 Et puis, même sur l'Alsace, c'est le même schéma, mais l'Alsace, c'est un peu particulier, parce que l'Alsace a été pendant un temps allemand. Elle faisait déjà partie du Saint-Empire romain germanique, avant que la France ne la récupère sous le 14. Et la France l'a perdue à la fin du XIXe siècle. Elle l'a récupérée après la Première Guerre mondiale. Elle l'a reperdue très réellement pendant la Seconde Guerre mondiale. Et elle l'a re-récupérée à la fin de la Seconde Guerre mondiale. L'Alsace est un peu particulier. Donc, c'est plus, oui, c'est-à-dire que l'Allemand Alsacien n'est pas le même que l'Allemand normal. L'Alsacien n'est pas forcément le même que le Français normal. Oui, oui. Mais du coup, le vrai Français, ça n'a pas vu ? Alors, au départ, en effet, le vrai Français, le Français que nous parlons là, c'est du Français qui vient des clous, de la ville de Tours. C'est du Tour en jour, en fait. Nantes aussi. Nantes aussi un peu, mais Nantes, c'est plus bretonne. Enfin, il y a des influences bretonnes. C'est un Français, en effet, qui s'est imposé, justement, à cette époque-là, à l'époque de François Ier, à la Renaissance, comme langue administrative, puisque Tours faisait partie, justement, de cet ensemble de châteaux de la Loire, etc. C'était la même région. Et comme la noblesse se trouvait dans cette région-là, eh bien, forcément, ce sont les règles langagiaires de Tours qui se sont appliquées, petit à petit, à partir de ce moment-là, dans l'administration, etc. Et les rois, puis, oui, et les rois avaient tout intérêt, les rois de France avaient tout intérêt à ce que... Est-ce que... Est-ce que... Est-ce que cette langue française soit construite, soit élaborée ? Tout simplement parce que c'est un instrument de pouvoir. Si tout le monde parle de la même langue, eh bien, tout le monde arrive à comprendre la langue du pouvoir centralisée, et se trouve entre les mains du roi. Oui ? Est-ce que vous parlez de la même langue du pouvoir centralisée, par exemple, que ça ne sert à rien ? Est-ce que ça ne sert à rien ? Oui, bien sûr. Autant de Louis XIV, eh bien, je ne pouvais pas communiquer avec les dirigeants en administration. Oui, je trouve que c'est deux ou trois lignes. Alors, peut-être pas deux ou trois lignes, mais une. Voilà. Je pense que vous faites une. Et encore aujourd'hui, il y a un problème de... De conflit langagier entre le français qui s'impose comme seule langue administrative et les dialectes locaux, comme le breton, en Bretagne, bretonnante, ou l'alsacien, c'est exactement la même chose, ou le corse. Voilà. On en est là parce que, tout simplement, le français est la langue du pouvoir central, la langue des élites qui se trouvent à Paris. Quand je parle des élites, je ne parle pas forcément de VIP, je parle juste de pouvoir dirigeant. Celui qui contrôle la langue dirige le pays. Donc ça, les rois de France l'ont bien compris. À partir de François 1er, il y a tout un travail, qui a pris des siècles, bien entendu, de centralisation du pouvoir et du coup de centralisation de la langue. Il faut faire un petit bond dans le temps pour que ce contrôle devienne de plus en plus autoritaire, de plus en plus effectif, et notamment au XVIe siècle, au moment où Louis XIII va créer l'Académie française. Attention, ne pas confondre Académie française et Comédie française. Ça n'a pas été créé au même moment, pas pour les mêmes raisons. L'Académie française est l'institution qui va s'occuper, justement, d'élaborer la langue française et surtout de contrôler ce qui est écrit. La règle des trois unités, unité de temps, unité de lieu, unité d'action, dont on reparlera pour le théâtre. La règle de bienséance, de bienveillance. Tout ça, ce sont des créations de l'Académie française. L'Académie française existe encore aujourd'hui et elle statue sur des questions de langue. Est-ce qu'on accepte Wesh ou pas ? Est-ce que ce base doit figurer dans les dictionnaires ? Il y a eu le fameux débat du YEL il y a quelques années. Bon, bref. C'est quoi le YEL ? Non. YEL. Elle. Inclusion. YEL. C'est un mot valise. Un mot valise. Donc, il y a toujours une tentative de contrôle, d'accord, de cette langue de la part du pouvoir. Et c'est normal. Ça ne veut pas forcément dire que c'est toujours une réussite. Parce que, même si l'Académie française décrète des règles, bien les Français ne sont pas obligés de les suivre. C'est toujours le même problème. C'est que la langue française, elle évolue de toute façon, en fonction des événements, en fonction des conflits, en fonction des générations. C'est-à-dire que vous ne parlez pas de la même manière que parlaient vos grands-parents ou vos arrière-grands-parents. Il suffit de regarder, oui, des reportages des années 50 ou 60 pour voir que, même au niveau du timbre de voix, c'est pas tout à fait la même chose. Les gens parlaient plus comme ça. Pour se faire entendre et parler clairement et de façon fluide. C'est pas la qualité de la récréation qui faisait ça ? Non, non. Il y avait la qualité du micro, mais il y avait aussi la façon de parler. Dans les années 80, par exemple, il y a eu l'apparition... C'est très intéressant. Parce qu'il y a eu l'apparition d'une voyelle qui a été un effet de mode pendant quelques années, qui a disparu. On ne la reçoive plus. Il suffisait de rajouter un peu préposal à la fin de chaque mot, même s'il n'y avait pas de final. Ah non ! Voilà. C'était le préposal. Ce préposal est apparu comme un phénomène de mode dans les années 80 et a disparu, on va dire, vers 92 000. Et on le trouve très rarement aujourd'hui. Oui ? Je peux m'essayer. Aujourd'hui, il y a ce qu'on appelle l'application. L'application, c'est quoi ? C'est... Je suis parlé comme ça. C'est un phénomène de mode aussi, comme le phraser, le parler des rappeurs qui influence aussi la façon dont on nous parle. Et notre vocabulaire, notre lectique, etc. C'est assez normal. Ce sont des phénomènes qui influencent la façon de communiquer une génération avec nous. Et donc, vos enfants, vos petits-enfants, ne parleraient peut-être pas de la même manière que nous. La langue française. Oui. Mais on est déjà d'accord que quand on visite les gens, ils parlent de la même manière française. C'est un aspect dégradant, non ? On peut voir ça comme un aspect dégradant, mais est-ce que les... Par exemple, les gens qui vivaient au temps de 1914 ne seraient pas éprayés de voir la façon dont parlaient nos grands-parents dans les années 80 ? Parce que leurs parents étaient mêmes. Mais monsieur. Ça, c'est très subjectif. Non, oui. Je ne suis pas non plus un grand adepte du phrasé rappeur, on va dire. Mais c'est... Il faut l'accepter. C'est-à-dire que c'est une évolution de la langue française. Oui. Juste, mais monsieur, à la base, la parole, c'est pour se la comprendre. Oui. Même si on parle d'entre-lui-mêmes moins bien, moins soutenu qu'avant, tant qu'on se fait comprendre, ça, c'est par rapport à nous. Alors, on peut... Alors, je suis d'accord, c'est toujours le problème. Maintenant, il y a des nuances qui se perdent. C'est-à-dire que plus on perd de vocabulaire, plus on perd, justement, de moyens de se faire comprendre. Logique. C'est-à-dire que si vous n'avez plus de mode vocabulaire pour parler d'une émotion particulière, les autres, ils ne peuvent pas vraiment comprendre. Il peut y avoir des quiproquos par rapport à ça. C'est-à-dire des malentendus sur... Ben non, mais en fait, je ne voulais pas dire ça. Je voulais être plutôt d'amis. Et c'est de plus en plus fréquent de voir sur Internet des gens qui, parce que, justement, ils manquent de vocabulaire, ne se font pas correctement comprendre par leurs interlocuteurs qui pensent qu'ils sont insultés, qui pensent que, voilà, alors que ce n'est pas le cas. Oui. Oui, je suis une question. Parce que là, c'est une question avec un brancé. Par exemple, il a le département. Il est juste un peu clair et il est un peu clair. Ah, il est là. Pardon. Il est sous-entendu pour le cours de Versailles. Bravo. Merci. Ouais. L'Académie France... Oui. Toi, décembre. L'Académie française qui montre pas des idées de règles. Les règles qui vont être plus ou moins souplées par les artistes, les poètes, les dramaturges, les écrivains de cette période-là, mais qui va, d'une certaine manière, fixer un objectif, une ligne directrice que les auteurs de construire. Ça, c'est donc grâce au pouvoir royal. Et c'est à partir de Louis XIII, donc pas 2014, que nous avons cette institution. comme nous, un roi aux deux yeux ou aux couleurs, je pense. Bon. Bon. Bon. C'est le XVIIe siècle qu'on va appeler le grand siècle parce que justement on est dans cette continuité. Et c'est un siècle qui voit la fin d'une guerre de religion, il y en a marre d'autres, d'une guerre de religion entre catholiques et protestants, ou en tout cas moins d'éclusion de sang. Donc une période de paix inférieure d'une certaine manière qui va permettre justement aux arts de se développer davantage. Et puis surtout, surtout, il va y avoir l'ambition politique de Louis XIV. L'ambition politique de Louis XIV, comme on l'a dit, c'est la monarchie absolue. On pourrait préparer à une forme de tyrannie. Je regroupe dans mes mains tous les pouvoirs. Je n'en laisse aucun à la noblesse. Ou alors, il faut que je choisis le bien parce que les amis, les amis, tout ça, tout ça. Oui. C'est pour ça qu'on a fait l'expérience de la Renaissance ou pas ? Non, à l'époque de Louis XIV, ce n'était plus la Renaissance. Là, on est dans le grand siècle. On est dans la période moderne. La Renaissance, pour faire un petit retour en arrière et pour vous expliquer quand même, parce que c'est vrai que c'est important. La Renaissance marque la fin du Moyen Âge, mais c'est une marque qui est subjective. C'est-à-dire qu'à la Renaissance, les mecs se sont dit, bon, on va considérer le monde autrement. Surtout qu'on vient de découvrir un nouveau monde, donc un nouveau paradigme. Avant, on était entre Européens, on était bien, et puis il y avait les barbares ottomans, et puis à l'Ordalouche, tout ça, tout ça. Les Chinois, on les connaissait plus loin à l'Est. Bon, on va dire. On va essayer de réfléchir à la fin de l'heure dans la société. Oui. Oui, ça a été devenu l'occident et ils ont découvert des théories de l'Édicte. Oui, oui. Avec le philosophie et les mathématiques, vous avez perdu. En fait, l'humanisme, il les consomptie par certaines choses. C'est-à-dire qu'il est consomptuée déjà à l'immigration de l'imprimerie, à la création du papier, vous avez été importants aux résultats. Donc, on se fait pourvoir les idées par le départ. Et, en effet, redécouvrir, il faut savoir combien de monde est. Redécouvrir, il faut savoir quoi. Quoi ?